前回は ヨーロッパで 起こった ルネサンスと 宗教改革の動きを 見てきました。
この二つの 動きのうしろには 十字軍のえいきょうが ありました。
都市や商業が 発達した 都市に アジアや イスラムや ギリシャなどの 東方の文化が 伝わりました。
それで 古代の文化を 見直そう という ルネサンスが 起こりました。
キリスト教では 大切な 教えの部分を 見直そう という 宗教改革が 起こりました。
この動画では 十字軍の えいきょうの  1番によって 具体的に どんな動きが 起こったのか 見ていきます。
十字軍の 動画でも 話しました。
十字軍の遠征（えんせい）が 続きました。
それで 封建社会（ほうけんしゃかい）の中で 力を 持っていた 諸侯（しょこう）や騎士（きし）は 力を 失いました。
遠征（えんせい）を 指揮していた 国王の力が 高まりました。
これは 日本で言うと 守護や御家人（ごけにん）は 力を 失って 将軍が 力を持っていった ということです。
すると 国の仕組みは どうなるでしょう。
封建社会（ほうけんしゃかい）は だんだん トップの 国王だけに 力が集まります。
だから 中央集権型の 国家に なっていきます。
中央とは 政府や ここで言うと 国王のことです。
国王に 権利が 集まった 国家です。
さらに 時代が進むと 王様が 一番強い 権力を 持った 絶対王政に つながります。
そんな体制が 取られることで 何が 起きたでしょうか。
大航海時代に 15世紀の 半ばから 入ります。
国は 力を持って 安定を していきました。
だから その力で 海外へ 出ていこう という 動きが 起こりました。
まず その先頭に 立ったのが 1498年の バスコ＝ダ＝ガマ です。
少し 変わった 名前です。
バスコ＝ダ＝ガマが 喜望峰（きぼうほう）を まわって インドに至る インド航路を 発見します。
これは どういうこと でしょうか。
地図で 見ると 分かりやすいです。これは バスコ＝ダ＝ガマです。
バスコダガマの ころの道は これです。
ここに ダガマ と書いています。緑の航路です。
それまでは アフリカまで行く 航路は ありました。
一番 はしにある みさきを 喜望峰（きぼうほう）と言います。喜望峰（きぼうほう）を 回ります。
ヨーロッパを出て 喜望峰（きぼうほう）を回って ここがインドです。
インドに至る 航路を バスコダガマが 発見しました。
それまで インドやアジアに 行くには 陸路しか ありませんでした。
バスコ＝ダ＝ガマの インド航路の 発見で ヨーロッパから 直接 インドアジアへ 海で 行けるように なりました。
それに続いて これは 少し 時間が 前になります。
1492年です。この人は とても 有名です。
コロンブスです。イタリア人の コロンブスが 西インド諸島に 行き着きます。
もともと このコロンブスは 地球は丸い という 説を 信じていました。
だから ヨーロッパから 大西洋に 出て ぐるっと 一周します。
そうすれば こちらの インドに 着くだろう と考えました。
当時 新大陸の アメリカは 見つかっていません。
だから ここが なかったら ぐるっと 回って 中国を通って インドに 着くだろうと 考えました。
その航路を 発見しようと コロンブスは 出発しました。
ところが コロンブスは どこに 着いたの でしょうか。
コロンと ここに 書いてあります。
このピンクの 経路です。こういう道で ここの島々に 着きます。
そして コロンブスは ここがインドだ と思っていました。
だから 西インド諸島と ここを 名付けます。
ところが コロンブスが 着いた 西インド諸島は 実は 大きな アメリカ大陸の はしにある 島でした。
この後 アメリゴ・ヴェスプッチが 西インド諸島から 南へ 進みます。
そして これが 大きな 大陸であることに 気付きます。
アメリゴは ここが 新大陸である と発表します。
だから アメリカ大陸や アメリカ合衆国の 名前は アメリゴ の名前から 来ています。
この2人の おかげで きょ大な アメリカが 見つかりました。
最後は 1522年です。今度は マゼランです。
マゼランが 世界一周を 目指して 出発します。
大西洋を 出発して ぐるっと 回って 世界一周しよう と考えました。この人が マゼランです。
結果は どうなった でしょう。
まず 大西洋を 出発しました。このむらさきの 道です。
南アメリカ大陸を 通って この 大きな海に たどり着きました。
この海は 今まで ヨーロッパの人は 行ったことが ありませんでした。
マゼランは ここを 平和な海 太平洋 と名付ました。
ヨーロッパ人が ここに 初めて 行き着きました。
そして この太平洋に 名前を つけたのです。
マゼランは さらに ここから 航海を進めて フィリピンに たどり着きます。
ところが マゼランは フィリピンで 現地の人に 殺されて しまいます。
マゼランは 世界一周を しないまま 命を 落としました。
しかし マゼランの 部下が その後を 引きつぎました。
この後 フィリピンを ぬけて 喜望峰（きぼうほう）を回って また スペインに 帰ってきました。
1522年に マゼランの艦隊（かんたい）が 世界一周に 成功しました。
こんな動きから ヨーロッパの人たちが アメリカ インド アフリカ大陸へ 力を のばして いきました。
しかし このような ヨーロッパの人の 動きは 楽しかったでは 終わりません。
当時の ヨーロッパの 技術は 他の地域より 比べられないほど 優れていました。
だから ヨーロッパの人たちは アジアや アフリカや アメリカ大陸で 侵略行為（しんりゃくこうい）を 始めました。
植民地を 作ったのです。
ヨーロッパが 世界へ 進出して いきます。
最初に 大規模な 進出をしたのは 航海にも よく 成功していた スペインと ポルトガルです。
ポルトガルは インドの ゴアを中心に インドやアジアで 植民地を 拡大しました。
インドやアジアで ポルトガルは 植民地を 拡大していきます。
それに対して スペインは アメリカ大陸に 大規模な 植民地を 拡大します。
現在の フィリピンも 占領（せんりょう）します。そして 東洋との貿易を 始めます。
進出が 最も 盛んな時には ポルトガルの 王の位も スペインの王が かねました。
スペイン ポルトガル その他の 植民地も すべて おおう スペイン大帝国（だいていこく）を 築き上げました。
そんな スペインの様子から この当時の スペインを 太陽のしずまない帝国（ていこく）と言います。
日の ぼっすることなき帝国（ていこく）とも 言います。
太陽の しずまない 帝国（ていこく）と この当時のスペインは 呼ばれました。
これは どういう 意味でしょうか。
スペインと 植民地を ふくめると どこかは 地球の上で 昼です。
つまり 太陽が しずんでいない ということです。
スペイン本土が 夜の時も アメリカや フィリピンは 昼です。
逆に アメリカや フィリピンが 夜の時は スペインは 昼です。
このように スペイン領の どこかで 太陽が 上がっていました。
それだけ 世界中に 植民地を 持っていた という 表現です。
大航海時代の後 ポルトガルと スペインが 世界中に 植民地を 広げました。
ところが だんだん この 太陽のしずまない 帝国（ていこく）の 太陽も しずんできます。
植民地での 支配権は オランダと イギリスに 移ります。
もともと オランダは 1581年に スペインから 独立した国でした。
今の インドネシアの ジャカルタである ジャワを中心に 17世紀前半に 栄えました。
その後 イギリスが スペインの 無敵艦隊（むてきかんたい）を 破ります。
スペインの海軍は 無敵艦隊（むてきかんたい）と 呼ばれていました。
それを イギリスが 破ったことで 17世紀後半からは イギリスが 世界に 植民地を 広げます。
そんな 植民地の中でも 特に 取り上げたいのが 古代アメリカ文明です。
これを メソアメリカ と言います。
現在の 中南米の地域には アジアや ヨーロッパとは 全くちがう 豊かな 古代文明が 栄えていました。
この 植民地時代に アメリカ中南米に 進出したのは スペインです。
スペインによって その 古代アメリカ文明は 消えてなくなります。
時代や 地域によって 様々な 文明が メソアメリカには 栄えました。
ここでは 2つの スペイン人によって 消された 文明を しょうかいします。
まず 1つは 今の メキシコあたりの ここの半島です。
この南米から 上がっていって アメリカとの間に メキシコがあります。
ここの半島に 栄えた アステカ文明です。
アステカ帝国（ていこく）です。
この帝国（ていこく）の 前にも ここには 文明が いくつか ありました。
15世紀から 16世紀ごろに スペインが せめてきたころには アステカ帝国（ていこく）がありました。
工事や 工芸 特に 石を使った 文明でした。
現代と 同じくらいの 天文学の 知識を 持っていて 優れた 文明でした。
しかし スペイン人の コルテスに 消されます。
スペイン人が せめる前は アステカ帝国（ていこく）には 1000万人以上の 人口がいた らしいです。
なんと その人口は 100万人程度に なりました。
もともとの 人口が 10人から 1人ぐらいに なってしまう 状態に なりました。
そして もう一つが 南米です。現在の ペルーに 栄えた インカ帝国（ていこく）です。
この地域にも インカの前に 優れた文明が ありました。
スペイン人の ピサロが せめてきた 時には 帝国（ていこく）という 大きな 帝国（ていこく）が ありました。
この帝国（ていこく）は この マチュピチュ遺跡（いせき）という とても 高い山の上にある 遺跡（いせき）で 有名です。
この遺跡（いせき）を 見て 何か 気づきますか。
この遺跡（いせき）を作る 石を どうやって この山の上まで 運んだのでしょうか。
まだまだ なぞの多い 文明です。
そんな 高度な 文明も また スペイン人に 消されます。
この マチュピチュ遺跡（いせき）は 美しいです。
こんな 景色が 広がっています。このような 石を どこから 持ってきたの でしょうか。
ヨーロッパや アジアとは ちがった 高度な優れた 文明が 発達していました。
それを ヨーロッパから 来た スペイン人は なくして しまいました。
こうした ヨーロッパの 進出の動きは 安土桃山（あづちももやま）時代と 江戸（えど）時代の 日本や アジアの地域にも 広がります。